導引頂姐妹,平安!
在我們開始的時候,我們先來一個祈禱
主啊,當我們再一次來到您面前的時候
求您的靈就充滿我們
引導我們
以致我們的生命能夠得到改變
靈性也能得到更新
禱告奉主耶穌基督的聖名
阿門
現在
我想開車的人都是
很習慣地使用Google Map
或者是車上的導航系統
不用多說
打開的話,路線有一目了然
有多遠,到路口
左轉還是右轉
都會預先告訴你
當你進入校區,school zone的時候
更加會提醒你
40米,小心啊
但是,問題就是說
提醒,歸提醒
但是,要不要踩煞車
要不要減速
這個都是您的選擇
沒有人能夠代替您
所以,很多時候
有導航
歸有導航
我們有我們自己的主意
導航可能叫你轉左
你又轉右
轉了之後,導航又會跟你計算
又會叫你
現在要怎樣怎樣
你又不聽
你又繼續你的主意
你有你的想法
導航可能又再計算過
又再告訴你
其實呢,我們很多時候
我們對神都可能是這樣
是吧?
我們不知道神
要跟我們說什麼
我們很怕祂囉嗦
更加很希望神
說的說話
跟我們的旨意更加能夠相合
那就更加好了
但可能最後發覺
咦,原來我
我想著的那種方法
前幾天可能修路已經改了
我們都不知道
結果更加走了很多冤枉路
現在回到我們的經文
當時這個以色列人
他正是在約旦河的東岸
在摩訶平原那裡
準備進入
這個應許之地
上一代人
除了摩西之外
差不多都已經去了
那麼
現在剩下
是一些新的一代
那麽現在摩西
正是面對
這一群這樣的人
這群人
不是不認識耶和華的
他們更加是每天
經歷到神給他們的恩典
都有麻辣吃
有水喝
但現在他們所要面對的就是
他們是怎樣來回應神呢?
其實
摩西在此之前
已經將祝福和奏座
很清楚地
放在他們面前
來到第三十章
上半部
摩西更加是指出
將來即使是百姓
他們叛逆
他們受到審判
被分散的時候
只要他們能夠回轉
神仍然要憐憫他們
仍然要招聚他們回來
而更重要的就是
在三十章的第六節
更加是講到
神必將百姓
和他們的後裔
心裡面的污穢
來除掉
原文這裡
將心裡的污穢除掉
是講到神要
在他們的心裡面
行割禮
那為什麼
神要這樣做呢?
其實摩西
早就已經知道
以色列人
他們真正的問題是什麼呢?
他們不是不知道神的話
而是他們硬著頸汗
他們叛逆
他們不肯聽從
所以
心行割禮
就是表示神要處理
人的罪
和他們裡面
不肯順從
和抗拒他們的心
加上百姓
他們能夠進入
應許之地
正如第二十節所講
是完全
是耶和華向他們的列祖
阿伯拉罕、以撒瓦戈
所應許的
的東西
所起的誓
他們說他們只有今天
是完全是
因為神對他們的恩典
是神紀念
他和百姓所立的約
所以
當下的百姓
他們應該是何去何從呢?
我們又來看看
摩西怎樣來引導
這班百姓好不好?
我會分三點和大家一起來
談一談
首先
第十一至十四節那裡
摩西就說了
我今天所吩咐你的誡命
不是你難行的
這裡不是
難行的
不是說到
我們信服神是很容易
很多時候
信服神
是需要有代價的
正如我們
饒恕人一樣
是很不容易
誠實
更加是
可能會吃虧的
放下自己
不用想了
所以
摩西在那裡不是說到
神的旨意
是隱藏到人是沒辦法知道
也不是說到
是遙遠
都沒有人能夠
接觸得到
我們不需要找人
上天上面將他拿下來
也不用飄洋過海
好像武林秘笈一樣
去
尋找
神的說話
就是很近
所以在這裡第十一節
其實開始的時候
原文那裡有一個「因為」來開始
就是說承接著
上面一至到第十節那裡
前面摩西是說到
神是要施恩給他們
現在就是來解釋
為什麼神是希望他們
能夠回應他呢?
所以以色列的問題
不是
神的誡命
是離他們太遠
太難
或者是神的說話
說得不夠清楚
而是
人聽到之後
他們是不願意信服
各位弟兄姊妹
今天
我們對神的說話
就更加沒有理由
離太遠太難
因為我們有整本聖經
我們有不同的翻譯本
我們的手機更加
隨時可以下載
不同的版本
每個禮拜都有講道
主日學
還有查經班等等
根本上比以前的以色列人
更加好得
不知道多少
所以問題
常常不是我們不知道神的旨意
而是我們
缺乏對祂的
信服
和讓神的說話
來改變我們
所以去到第十四節
原文這裡
其實都是用一個「因為」來開始
我本來
將一個「卻」字放在中間
就是說在這裡
摩西進一步講道
前面那些其實都不是理由
真正的理由就是說
已經在達聖的生命裡面
在他們的口中
在他們的心裡面
非常有意思的就是說
原來
如果大家翻查
希臘文的七十事譯本的時候
後面那裡更加加了一句說話
「在你手中」
其實是非常
形象化地
講道
真行的意思
所以就是說
神的說話
口裡我們可以
講出來
心裡我們可以接受
而手更加可以
活出神的說話
而這一句說話
更加呼應到
前面
前幾堂都跟大家講過
生命記的第六章
四至七節那裡
那個時碼
就是以色列人
常常都在
中毒的那句說話
以色列你要聽
你要聽什麼?
我今天吩咐你的話
你要記在心上
還要殷勤地
教訓你的兒女
就是說神的說話
不單單是自己
要活出來
而是在口裡
要常常談論
而行動是什麼?
你要常常去教導你的
下一代怎樣來遵守
於是乎就問
神為什麼要
賜一些
誡命給我們?
是不是想用這些誡命來
限制我們?
都是說這些
我跟大家說當然不是
神的誡命不單只是
我們人生的
路標
正如剛才GPS這樣
更加是用它來保護我們
免受其他
外面的事物的引誘
攻擊和影響
於是乎
我們進入第二點
第十五節那裡
摩西更加用了看
這個字來開頭
好像是一個轉接的詞
但是這個
卻不是一個普通的提醒
它是要大家
來看清楚
我們要留心我們要注意
摩西不是將兩條
不同的路擺在大家面前
你隨便選一條
而是摩西是刻意
將兩個非常強烈
對比
說了出來
一個是生命和祝福
一個是死亡
和救助
目的就是告訴
百姓知道
這個是有關人的
那個生命
更加是一個盟約更新的
那個高潮
這樣要
怎樣去選擇呢
怎樣選擇
其實真的帶來
很嚴重的後果
大家都知道
有一些規則
是人所制定的
例如
那個
交通標誌的
Stop牌
可以因為
道路的工程影響
可以退前退後
你只要懂得停就行
但有些現實
卻不是由人來決定
我們不可以
我們集體投票
叫那個火
從明天開始不再燒人
他就不燒人
你的手摸過去
你試試看會怎樣
一樣會燒到你
所以神不是
訂立了一大堆的
規則
叫我們去遵守
而是有些
道路根本上是會
帶領人們
走向生命
而另外一些道路
卻是相反
是使人走向滅亡
所以
選擇
對我們人來說
是必須的
我們要懂得選擇
但我們怎樣選擇
我們自己也需要
去負責
你不要因為
你被燒傷你就賴了
我無知
我不知道
我們不可以這樣
因為在第十六節
摩西爾就吩咐百姓
去選擇
選擇什麼?
愛耶和華你的神
遵行祂的道
謹守祂的誡命、律例、典章
使你可以存活
這裡存活
這個字原文
不是說我們
不死就算了
而是說到
一個盟約關係裡面
豐盛的生命
神可以在盟約裡面
不斷賜福給百姓
不斷
興旺
可以繁衍下去
相反
在第十七節
若你心裡
偏離
倘若你的心偏離
各位兄弟姐妹
大家請留意
他們拜偶像
不是一開始就會這樣做
是有一個次序
首先就是
心偏離
接著就是
不肯聽從
再下去就是
被勾引
然後就去
拜了其他的神
所以問題其實
都是回到
人的心裡面
希伯來文說到心這個字
其實不只是說到感情
也包括人的思想
意志、判斷
是整個人的方向
當然我們
沒有人知道你的心
到底在想什麼
但是當你
一次又一次地來選擇
你的心
就會慢慢地
將你裡面
所想的東西
表達出來
所以心的偏離
不是指到
一次很大的變故
令你發生改變
而是你的心慢慢地
接著
將你裡面的東西
表達出來
就好像
我們開車一樣
很多時候我們
因為前面有交通燈
或者我們不想
那個speed camera
來拍我們照片
或者我們想避開
那些school zone
我們又會繞路
我們有時候
我們經常都有藉口
我很忙
我工作
我家庭有責任
所以
我今天就不回教會了
當你一個一個
看上來都很合理的
理由的時候
一個一個很合理的
繞路的時候
最後可能
將我們
帶偏離
我們的方向
我們的路
都不一定
所以今天的人
我們
拜偶像
不是說有一尊
有形有體的偶像
擺在我們面前
可能是人的
自主權
我們的人生要由我們來做決定
神只可以
給我意見
但你不可以來干涉我
有可能
是人的操控感
我們很希望
事情是按照我的意思
來做的
你們的事
也是要按照我的意思來做的
是不是
所以自主你看到
是要我們
自己做自己的主人
而操控
就是我們要我們做你們的主人
當我們操控感的時候
又會怎樣呢
甚至很多時候
我們的慾望
也成為了我們的偶像
一個人
大家都很想
我們生活安定
這是沒有錯的
我們很想我們的兒女
能夠有好的前途
這也是對的
我們也希望有一間
可以讓他們居住
這更加是合理的
但問題是
我想要的東西
變成了我一定要要的時候
甚至
我們為了得到它
而不擇手段
我們甚至可能會犧牲信仰
犧牲道德
犧牲倫理的時候
那時候慾望可能成為了我們的偶像
牽著我們的鼻子來走
讓我們知道
所以其實
有慾望不一定是錯的
更加可能會使人更加有上進心
但是真正的危險
就是說
如果慾望不是由別人去引導
而是牽著別人來走的時候
就會慢慢使人的心
會偏離了我們原來的方向
所以來到第十八節
摩西
就更加做出警告
他說
你們如果不是這樣的時候
就必要滅亡
你們的日子
也必不會長久
各位頂姐妹
這裡必要滅亡
在原文裡面其實是一個非常強烈的
語言的表達
摩西在這裡
再加上用了今天
這個字
在這一句子裡
表達出來
對於一個不能夠進入
應許之地
的人來說
他的內心
你看到是多麼的焦慮
多麼的迫切
他的心聲到底是怎樣
而今天這個字
其實你看一看整段的經文
裡面出現了五次這麼多
摩西
你要明白到他
其實他感覺到他自己
已經是時日無多
現在也是百姓
他必須要
為自己的選擇
來做決定的時候
當然
任何的選擇
決定都必然帶來後果
所以現在我們又進入到
第三點
第十九節
呼天喚地
這不是一個普通的修辭
而是
邀請天和地
來做見證
藉著摩西用心良苦
來引導百姓
來將生命和死亡
這個對比
很清楚地擺在神的面前
選擇不是一個隨便的事
而是一個有目的
有份量
有毀身的選擇
正如神
如何來揀選他的百姓一樣
所以揀選生命
對摩西來說
他其實是在問百姓
你是忠於哪一個呢?
現在百姓是必須要
來做出
他們的決定
各位弟兄姊妹
經文說到這裏
其實摩西已經不是在說
神會給你好日子
所以你現在是要揀選他
而是好像
第二十節所說的
他說
因為
他是你的生命
他這個字
在整個句子裏
是非常突出
是一個有強調的意思
就是說
他就是你的生命
這句說話
是非常重要的
我們經常都會搞錯
我們經常
我們求神你都保佑我們
賜福給我們
就好像我們中國人
所拜的媽祖
或者王大仙
只要祂有求必應
順風順水
就可以了
摩西在這裏告訴我們
神不是用來改善
我們生活的工具
神祂自己
就是我們的生命
神自己就是我們的生命
大家有沒有想過
想像一下
在母胎的時候
她根本上是沒有辦法
自己來呼吸
來進食
所有的養分
都是靠磁帶來供應
對BB2來說
生命完全離不開
那個母體
所以
在這裏說到生命
不單止是
摩西更加說到
不只是關乎你自己
更加是關乎到
你的後裔
所以在這裏
神其實在這裏說
我們要在祂裏面
才是有生命
才是能夠
活出來
即是離開了祂
我們就是離開了生命之源
所以就算以色列人
進入了應許之地也好
他們都不會能夠長久
因此
摩西就吩咐
以色列人
要他們無必要
揀選生命
正如第20節那裏
摩西更加用到
三個動詞
來描寫
一個有方向的
意思
是要愛祂
聽從祂
和專靠祂
在這裏
聽從不單止是
聽了就算了
而是需要有行動
耶穌也曾經說過
聽祂的話
就是愛祂
和上面剛才說的
口、心和手
其實是互相呼應
而專靠
這個字更加有
緊貼、黏附和
聯合的意思
人不是
有困難才能來到神的面前
而是我們需要
我們整個生命
緊緊是連於祂
因為
神就是生命的源頭
在這裏
也使我想起
我們以前所讀過的
詩篇第一篇
在第三節那裏
詩人說到
敬畏耶和華的人
就好像一棵樹
栽在溪水旁
樹為何會有生命?
就是因為
它是種於水源的旁邊
一多新約
耶穌更加用了
一個更加清晰的圖畫
來表達
正如有人在福音那裏說
我就是葡萄樹
你們就是枝子
枝子如果離開了葡萄樹
一時之間
看上來好像沒有什麼問題
但是生命的供應
它是
完全斷開了
所以專靠它
也說到
人的生命
是需要連於祂
緊緊來到
依靠祂
即使人的
生命
有變化
但是仍然有根和有機
所以說到底
生命不是我們
抓住了多少東西
而是我們抓住了誰
剛才大家還記不記得
第三十章第六節那裏
摩西也說過
神要
和百姓的心
來行割禮
這就是說
愛祂,聽從祂
專靠祂
不單單是靠人的意志
我們頂硬上
我們就可以
得出來
因為人本身
是有罪的問題
剛才說過人的心
是會偏離
但神是
他是允許
在我們人的心裏來做工
使我們有一個
願意愛祂
來依靠祂的心
神的允許
其實在之後的先知書裏
更加很清楚
就如以西傑書
第三十六章那裏
更加說到
是要賜給你們一個新心
將新的靈
放在你們裏面
使你們能夠順從我的律例
謹守進行我的典章
讀了新約
羅馬書裏更加使我們
很清楚地看到
真正的信服
是神藉著聖靈
在我們裏面
來更新我們的心
所以其實
這裏生命記第三十章
不是真的
叫
單單地來叫百姓
來靠自己的努力
你選對了就可以
而是神已經將生命之道
很清楚地賜給
百姓
百姓是需要真實
來回應
但同時神也會在人的心裏
來做工
使人能夠愛祂
聽從祂
尊靠祂
正如聖靈
在我們每一個基督徒的心裏
使我們與基督
聯合
使我們能夠真正地依靠
基督
同時
我們也像
葡萄樹上的枝子一樣
藉著聖靈
持續地從基督裏
得到生命
總結一下剛才我們所說的
各位兄弟姐妹
這段經文
不是單單
一個
普通的選擇題
大家還記不記得
剛才我們所說的
那個導航系統
那條路已經是非常清楚地
擺在我們面前
但是最後
也需要我們做出
我們的回應
所以其實真正的問題
就是我們的心
到底是
向著哪一個呢?
柯西說
神的話已經不是離我們很遠
在我們的口裏
在我們的心裏
神沒有將生命之道隱藏起來
但是我們看到
以色列人
我們確實知道
即使他們知道
他們的心
仍然會偏離
所以到了新約
保羅更加藉著這段說話
他改了一個字
重新對我們說
他說
「這道是離你們不遠
正在你口裏
在你心裏」
神是藉著保羅將福音
帶到人的面前
神不是
站在很遠的地方
在那裏叫我們自己努力
去尋找生命
而是祂在
基督耶穌裏面
臨近我們
所以《約翰福音》第十四章
說到耶穌基督就是
道路、真理
和生命
並且耶穌基督
祂不單只是這樣
祂更加是從死裏面
復活
將人心裏的罪
清除
並且將
生命之道
顯明出來
所以今天
當我們面對
生與死的
抉擇的時候
其實真正的出路
不是我們
要抓住什麼
而是我們
要抓住
那個似生命的基督
換句話說
揀選生命
即是說
是要我們回到
生命之主的面前
讓聖靈來更新我們的心
使我們能夠愛祂
聽從祂
專靠祂
真正地活在祂裏面
如果是這樣的時候
今天
我想進一步來
問大家一個問題
我們的心
是否真的緊貼著
耶穌基督呢?
有沒有一些看上來
好像一些小的兜路
小的彎路
正是慢慢地
將我們帶來的呢?
這也是
這位接近120歲的老人
他生前
最後一次
也是一個最深的盼望
他不是
希望以色列人
他們能夠記得
神給他們有多少的誡命
而是
他很想
當這些人進入了
這個應許之地之後
仍然記得
神就是他們的生命
同樣
今天我們說
我們愛耶穌
我們聽從耶穌的話
我們專靠祂
因為耶穌基督
祂就是我們的生命
讓我們
讓祂成為我們生命的主
但是說回頭
今天我們成為基督徒
我們怎樣才能夠
緊貼祂呢?
大家有沒有想過?
你的回應是什麼?
我在這裡給大家
一個方法
或者我們都是一同來護臉的
就是說
就讓基督的話
藏在我們每一個人的心裡
我們不是
讀了聖經讀過一次就算了
是需要讓神的話
來進入我們口裡
再從我們口裡
進入我們的心裡
再從我們的心裡
到我們的手
從我們的手裡再走出來
當聖靈藉著神的話
來塑造我們的時候
我們就會好像
一個枝子那樣
持續地
連於我們的基督
所以這個星期
大家不妨留意一下
有哪一句話
不單只是我們
讀過的
而是我們很願意
祂能夠進入我們口中
是令我們
能夠聽從
讓祂來改變我們的思想
我們的選擇
我們的生活
讓我們來祈禱
真愛的天父
我們很感謝祢
祢將生命之道賜給我們
很多時候我們不是不知道
祢的心意
但是我們的心
它是容易偏離
求祢光照我們
引導我們
使我們能夠真的看清楚那些
看起來好像很合理
卻是很容易帶我們
亦都求聖靈來更新我們的心
使我們能夠
不單只是聽從祢的說話
更加是能夠願意來聽從祢
愛祢
尊靠祢
親愛的主耶穌
祢就是道路、真理和生命
求祢使我們
好像樹一樣
栽在溪水旁
又好像葡萄樹上的枝子一樣
是一生連於祢
在祢裡面能夠得著真正的生命
祷告奉主耶穌基督的聖名
阿門